OK.
ОК.
We can create a file using the `cat` utility and view the file using a viewer, for example -- `less`.
Мы можем создать файл с помощью утилиты `cat` и просмотреть файл с помощью программы просмотра, например,`less`.
But what if we need to change something, especially if we only have a TTY interface?
Но что, если нам нужно что-то изменить, особенно если у нас есть только TTY-интерфейс?
And it is possible -- we have a so-called line editor named `ed`.
И это возможно -- у нас есть так называемый строковый редактор под названием `ed`.
The only interface for such an editor is the command line.
Единственный интерфейс для такого редактора -- это командная строка.
We have some machinery for choose a position in a file
У нас есть механизмы для выбора позиции в файле
and some commands for working with a text data in our file.
и команды для работы с текстовыми данными в файле.
So let's try to edit new file.
Итак, попробуем отредактировать новый файл.
At first -- we will insert some lines by command `insert`:
Сначала вставим несколько строк командой `insert`:
i 1 2 3 4 .
i 1 2 3 4 .
and we must end our input with just one 'dot'
и мы должны закончить наш ввод точкой
at the beginning of line.
в начале строки.
Let's take a look at our file, moving to the
Давайте посмотрим на наш файл,
first line:
перейдя к первой строке:
1 2
1 2 3 4 ?
Seems good.
Выглядит неплохо.
Now we can add something to the end by the `add` command:
Теперь мы можем добавить что-нибудь в конец с помощью команды `add`:
a
a 5 6 .
1 2 3 4 5 6 ?
1 2 3 4 5 6 ?
And let's look again
И давайте еще раз посмотрим
OK -- we have 3 lines in the file now.
ОК -- теперь у нас в файле 3 строки.
And finally -- let's try to make a magic pass:
И напоследок -- попробуем сделать магический пасс:
1,$s/\(.\) \(.\)/\2 \1/ 2 1 4 3 6 5 ?
1,$s/\(.\) \(.\)/\2 \1/ 2 1 4 3 6 5 ?
This means: from the first to the last line, replace the lines where we have two separate
Это означает: от первой до последней строки заменить строки, в которых у нас есть две отдельные буквы,
letters separated by a space and exchanging those letters with places.
разделенные пробелом, и поменять эти буквы местами.
And finally let's 'write' and 'quit':
И, наконец, давайте выполним 'write' (запись) и 'quit' (выход):
w q
w q
Let's check the result:
Давайте проверим результат:
$ cat tst 2 1
$ cat tst
4 3 6 5
2 1 4 3 6 5
OK
OK
But for what purposes can we use a line editor now that we have full-screen editors with
Но для каких целей мы можем использовать строковый редактор в наше время, когда у нас есть полноэкранные редакторы
a user-friendly interfaces?
с дружественными пользовательскими интерфейсами?
Of course, you can imagine a situation where your full-screen environment is broken and
Конечно, вы можете представить себе ситуацию, когда у нас какие-то проблемы с полноэкранным отображением
only the line editor will be the salvation for you.
и только строковый редактор станет для вас спасением.
And actually I had such situations in my life.
И вообще, с такими ситуациями приходилось сталкиваться в жизни.
But the main use case for `ed` is for automatic editing which may be used in scripts.
Но основное применение `ed` -- автоматическое редактирование, которое можно использовать в скриптах.
Anything you need to change in the text data can be done with this editor, including sophisticated
Любое изменение текстовых данных можно сделать этим редактором,
regexp search and replace.
включая сложный поиск и замену с помощью регулярных выражений.
Moreover, we have a `sed` -- stream editor, for editing text data in pipelines:
Кроме того, у нас есть потоковый редактор `sed` для редактирования текстовых данных через конвейер:
$ sed 's/\(.\) \(.\)/\2 \1/' < tst
$ sed 's/\(.\) \(.\)/\2 \1/' < tst
1 2 3 4 5 6
1 2 3 4 5 6
As you can see, the original file does not change, all changes are simply sent to standard
Как видите, исходный файл не изменяется, все изменения просто отправляются на стандартный вывод,
output and we can redirect it to another file:
и мы, в свою очередь, можем перенаправить его в другой файл.
$ cat tst 2 1 4 3 6 5
$ cat tst 2 1 4 3 6 5
But UNIX-like systems also have full-screen
Но в UNIX-подобных системах также есть полноэкранные редакторы,
editors, which can also be confusing for beginners.
которые подчас тоже могут сбивать с толку новичков.
The first is the `vi` editor.
Первый из них -- это редактор `vi`.
It was developed by Berkeley student Bill Joy for BSD initially as a visual mode for
Он был разработан студентом Беркли Биллом Джоем для BSD изначально как визуальный режим
a line editor.
для строкового редактора.
It is a very fast and lightweight editor that is part of the Single Unix Specification and
Это очень быстрый и легкий редактор, который является частью единой спецификации
the POSIX, which found on every UNIX-like system.
Unix и POSIX, которые можно найти во всех UNIX-подобных системах.
The VI editor works on all types of terminals and generally requires only a conventional
Редактор VI работает на всех типах терминалов и обычно требует только обычной
letter keyboard.
буквенной клавиатуры.
You can work with it without the arrow keys, PgUp/Down or anything similar.
Вы можете работать с ним без клавиш со стрелками, PgUp/Down или чего-либо подобного.
There are actually very small keyboards optimized for `vi` produced by some vendors.
На самом деле некоторые производители даже делают минимизированные клавиатуры, оптимизированные для vi.
But to work on it, you need to understand the basic concept of this editor: it can be
Но чтобы работать с ним, вам нужно понять основную концепцию этого редактора --
in three states.
он может пребывать в трех состояниях.
Immediately after launch, we find ourselves in the usual command mode and can switch to
Сразу после запуска мы попадаем в обычный командный режим и можем перейти
editing mode, for example, by pressing the `Insert` or `i` key.
в режим редактирования, например, нажав клавишу «Insert» или «i».
As we can see, the mode status in the lower left corner has changed to '-- INSERT --', and
Как мы видим, статус режима в левом нижнем углу изменился на '-- INSERT --' (ВСТАВКА),
now we can edit our file.
и теперь мы можем редактировать наш файл.
Pressing `Insert` again will change the state mode to '-- REPLACE --'
Повторное нажатие «Insert» переведёт нас в режим '-- REPLACE --' (ЗАМЕНА)
and vice versa.
и наоборот.
Exit the editing mode by pressing ESC.
Выйдите из режима редактирования, нажав ESC.
The third mode can be accessed by pressing the "colon" key in command mode.
К третьему режиму можно перейти, нажав клавишу «двоеточие» в командном режиме.
This is the well-known for us `ed` mode.
Это хорошо известный нам режим `ed`.
In this mode, we can use the normal `ed` line editor commands and finish them with ENTER.
В этом режиме мы можем использовать обычные команды редактора строк `ed` и завершить их нажатием ENTER.
In command mode, you can find something with regex by "slash" and "question" marks, as
В командном режиме вы можете найти что-то с регулярным выражением по запросам '/' и '?',
in the `less` viewer.
как в программе просмотра `less`.
In improved VI (vim), you can use very useful visual mode by pressing V.
В улучшенном VI (vim) вы можете использовать очень полезный визуальный режим, нажав V.
After that you can delete the selection with 'd' key or just copy it with 'y' (yank).
После этого вы можете удалить выделение с помощью клавиши 'd' или просто скопировать его с помощью 'y' (yank).
Then you can paste it anywhere with 'p' (paste).
Затем вы можете вставить его куда угодно с помощью 'p' (paste).
Moreover, you can use Ctrl-V for selecting of vertical boxes.
Кроме того, вы можете использовать Ctrl-V для выделения вертикальных блоков.
To exit visual mode, simply press ESC.
Чтобы выйти из визуального режима, просто нажмите ESC.
Also you may look to `vimtutor` -- a guide to Vim that may be useful for beginners.
Также вы можете заглянуть в `vimtutor` -- руководство по Vim, которое может быть полезно новичкам.
And the second most common editor is `emacs`.
Второй по распространенности редактор -- `emacs`.
This Richard Stallman's editor was the starting point for the GNU Project, along with GCC
Этот редактор Ричарда Столлмана стал отправной точкой для проекта GNU, наряду с GCC
and UNIX-like utilities.
и UNIX-подобными утилитами.
EMACS means, for example, "Editing MACroS".
EMACS означает, к примеру, "Editing MACroS".
An apocryphal hacker koan alleges that the program was named after Emack & Bolio's, a
Апокрифический хакерский коан утверждает, что программа была названа в честь Emack&Bolio's,
popular Cambridge ice cream store.
популярного магазина мороженого в Кембридже.
But overall it is a really very powerful editor with macro extensions, allowing the user to
Но в целом это действительно очень мощный редактор с макро-расширениями, позволяющий пользователю
override any keystrokes to launch the editor functions.
переназначать любые сочетания клавиш для выполнения функций редактора.
But unlike other editors that support macro-extensions, in Emacs they are implemented using the LISP
Но, в отличие от других редакторов, поддерживающих макро-расширения, в Emacs они реализованы с использованием языка программирования LISP,
programming language embedded on editor.
встроенного в редактор.
At the time, LISP was very popular in artificial intelligence in the United States, and Stallman,
В то время LISP был очень популярен в исследованиях по искусственному интеллекту в США.
who worked at the MIT Artificial Intelligence Lab, chose it as the editor extension language.
И Столлман, который работал в лаборатории искусственного интеллекта Массачусетского технологического института, выбрал его в качестве языка расширения редактора.
This implementation allows many LISP-based applications to be developed, including a
Эта реализация позволяет разрабатывать множество приложений на основе LISP,
user-friendly interface for developers in various programming languages.
включая удобный интерфейс для разработчиков на различных языках программирования.
Usually `Emacs` is a text editor with a simple graphical interface.
Как правило Emacs выглядит как текстовый редактор с обычным графическим интерфейсом.
But it can be run in only-text environment too.
Но его можно запускать и в исключительно текстовом окружении.
The most commonly used keystrokes are:
Наиболее часто используемые комбинации клавиш:
C-c C-x – exit C-h t – tutorial
C-c C-x -- выход C-h t -- обучающая
C-h i – info
C-h i -- info
If you feel overwhelmed by the difficulty of `Emacs`, you can consult a personal psychoanalyst:
Если чувствуете себя перегруженным сложностями `Emacs`, вы можете обратиться к личному психоаналитику:
M-x doctor
M-x doctor
It would spoil the fun and hurt your recovery
Что бы не портить удовольствие и не вредить процессу исцеления
to say too much here about how the doctor works.
не будем тут слишком много распространяться о механизмах работы doctor'а.
But when you're ready, you may try to find the well-known Turing-test related AI program
Но когда вы будете морально готовы, вы можете попытаться найти известную в мире ИИ
ELIZA on WikiPedia.
программу ELIZA, связанную с тестом Тьюринга, в WikiPedia.
Also in the UNIX/Linux world, there are many other editors that may be more convenient
Кроме того, в мире UNIX/Linux есть много других редакторов, которые возможно покажутся вам более удобными.
for you, such as: * joe, nano, mcedit -- simple text editors
Например: * joe, nano, mcedit -- простые текстовые редакторы
or * gedit, kate -- text editors from Gnome and KDE
или * gedit, kate - текстовые редакторы
GUI projects
из проектов Gnome и KDE GUI.